---
title: "第十四卷 鬧樊樓多情周勝仙"
bookId: "xingshihengyan"
chapterNumber: 14
wordCount: 8366
---

太平時節日偏長，處處笙歌入醉鄉。
聞說鸞輿且臨幸，大家試目待君王。
這四句詩乃詠御駕臨幸之事。從來天子建都之處，人杰地靈，自然名山胜水，湊著賞心樂事。如唐朝，便有個曲江池；宋朝，便有個金明池：都有四時美景，傾城士女王孫，佳人才子，往來游玩。天子也不時駕臨，与民同樂。
如今且說那大宋徽宗朝年東京金明池邊，有座酒樓，喚作樊樓。這酒樓有個開酒肆的范大郎，兄弟范二郎，未曾有妻室。時值春末夏初，金明池游人賞玩作樂。那范二郎因去游賞，見佳人才子如蟻。行到了茶坊里來，看見一個女孩儿，方年二九，生得花容月貌。這范二郎立地多時，細看那女子，生得：色，色，易迷，難拆。隱深閨，藏柳陌。足步金蓮，腰肢一捻，嫩臉映桃紅，香肌暈玉白。嬌姿恨惹狂童，情態愁牽艷客。芙蓉帳里作鸞凰，云雨此時何處覓？
元來情色都不由你。那女子在茶坊里，四目相視，俱各有情。這女孩儿心里暗暗地喜歡，自思量道：“若還我嫁得一似這般子弟，可知好哩。今日當面挫過，再來那里去討？”正思量道：“如何著個道理和他說話？問他曾娶妻也不曾？”那跟來女子和奶子，都不知許多事。你道好巧！只听得外面水盞響，女孩儿眉頭一縱，計上心來，便叫：“賣水的，傾一盞甜蜜蜜的糖水來。”那人傾一盞糖水在銅盂儿里，遞与那女子。
那女子接得在手，才上口一呷，便把那個銅盂儿望空打一丟，便叫：“好好！你卻來暗算我！你道我是兀誰？”那范二听得道：“我且听那女子說。”那女孩儿道：“我是曹門里周大郎的女儿，我的小名叫作胜仙小娘子，年一十八歲，不曾吃人暗算。你今卻來算我！我是不曾嫁的女孩儿。”這范二自思量道：“這言語蹺蹊，分明是說与我听。”這賣水的道：“告小娘子，小人怎敢暗算！”女孩儿道：“如何不是暗算我？盞子里有條草。”賣水的道：“也不為利害。”女孩儿道：“你待算我喉嚨，卻恨我爹爹不在家里。我爹若在家，与你打官司。”奶子在傍邊道：“卻也叵耐這廝！”茶博士見里面鬧吵，走入來道：“賣水的，你去把那水好好挑出來。”
對面范二郎道：“他既過幸与我，口口我不過幸？”隨即也叫：“賣水的，傾一盞甜蜜蜜糖水來。”賣水的便傾一盞糖水在手，遞与范二郎。二郎接著盞子，吃一口水，也把盞子望空一丟，大叫起來道：“好好！你這個人真個要暗算人！你道我是兀誰？我哥哥是樊樓開酒店的，喚作范大郎，我便喚作范二郎，年登一十九歲，未曾吃人暗算。我射得好弩，打得好彈，兼我不曾娶渾家。”賣水的道：“你不是風！是甚意思，說与我知道？指望我与你做媒？你便告到官司，我是賣水，怎敢暗算人！”范二郎道：“你如何不暗算？我的盂儿里，也有一根草葉。”女孩儿听得，心里好喜歡。茶博士入來，推那賣水的出去。女孩儿起身來道：“俺們回去休。”看著那賣水的道：“你敢隨我去？”這子弟思量道：“這話分明是教我隨他去。”只因這一去，惹出一場沒頭腦官司。正是：言可省時休便說，步宜留處莫胡行。
女孩儿約莫去得遠了，范二郎也出茶坊，遠遠地望著女孩儿去。只見那女子轉步，那范二郎好喜歡，直到女子住處。
女孩儿入門去，又推起帘子出來望。范二郎心中越喜歡。女孩儿自入去了。范二郎在門前一似失心風的人，盤旋走來走去，直到晚方才歸家。
且說女孩儿自那日歸家，點心也不吃，飯也不吃，覺得身体不快。做娘的慌問迎儿道：“小娘子不曾吃甚生冷？”迎儿道：“告媽媽，不曾吃甚。”娘見女儿几日只在床上不起，走到床邊問道：“我儿害甚的病？”女孩儿道：“我覺有些渾身痛，頭疼，有一兩聲咳嗽。”周媽媽欲請醫人來看女儿；爭奈員外出去未歸，又無男子漢在家，不敢去請。迎儿道：“隔一家有個王婆，何不請來看小娘子？他喚作王百會，与人收生，做針線，做媒人，又會与人看脈，知人病輕重。鄰里家有些些事都都浼他。”周媽媽便令迎儿去請得王婆來。見了媽媽，說女儿從金明池走了一遍，回來就病倒的因由。王婆道：“媽媽不須說得，待老媳婦与小娘子看脈自知。”周媽媽道：“好好！”
迎儿引將王婆進女儿房里。小娘子正睡哩，開眼叫聲“少禮”。王婆道：“穩便！老媳婦与小娘子看脈則個。”小娘子伸出手臂來，教王婆看了脈，道：“娘子害的是頭疼渾身痛，覺得懨懨地惡心。”小娘子道：“是也。”王婆道：“是否？”小娘子道：“又有兩聲咳嗽。”王婆不听得万事皆休，听了道：“這病蹺蹊！如何出去走了一遭，回來卻便害這般病！”王婆看著迎儿、奶子道：“你們且出去，我自問小娘子則個。”迎儿和奶子自出去。
王婆對著女孩儿道：“老媳婦卻理會得這玻”女孩儿道：“婆婆，你如何理會得？”王婆道：“你的病喚作心玻”女孩儿道：“如何是心病？”王婆道：“小娘子，莫不見了甚么人，歡喜了，卻害出這病來？是也不是？”女孩儿低著頭儿叫：“沒。”王婆道：“小娘子，實對我說。我与你做個道理，救了你性命。”那女孩儿听得說話投机，便說出上件事來，“那子弟喚作范二郎。”王婆听了道：“莫不是樊樓開酒店的范二郎？”
那女孩儿道：“便是。”王婆道：“小娘子休要煩惱，別人時老身便不認得，若說范二郎，老身認得他的哥哥嫂嫂，不可得的好人。范二郎好個伶俐子弟，他哥哥見教我与他說親。小娘子，我教你嫁范二郎，你要也不要？”女孩儿笑道：“可知好哩！只怕我媽媽不肯。”王婆道：“小娘子放心，老身自有個道理，不須煩惱。”女孩儿道：“若得恁地時，重謝婆婆。”
王婆出房來，叫媽媽道：“老媳婦知得小娘子病了。”媽媽道：“我儿害甚么病？”王婆道：“要老身說，且告三杯酒吃了卻說。”媽媽道：“迎儿，安排酒來請王婆。”媽媽一頭請他吃酒，一頭問婆婆：“我女儿害甚么病？”王婆把小娘子說的話一一說了一遍。媽媽道：“如今卻是如何？”王婆道：“只得把小娘子嫁与范二郎。若還不肯嫁与他，這小娘子病難醫。”
媽媽道：“我大郎不在家，須使不得。”王婆道：“告媽媽，不若与小娘子下了定，等大郎歸后，卻做親，且眼下救小娘子性命。”媽媽允了道：“好好，怎地作個道理？”王婆道：“老媳婦就去說，回來便有消息。”
王婆离了周媽媽家，取路徑到樊樓來，見范大郎正在柜身里坐。王婆叫聲“万福”。大郎還了禮道：“王婆婆，你來得正好。我卻待使人來請你。”王婆道：“不知大郎喚老媳婦作甚么？”大郎道：“二郎前日出去歸來，晚飯也不吃，道：‘身体不快。’我問他那里去來？他道：‘我去看金明池。’直至今日不起，害在床上，飲食不進。我待來請你看脈。”范大娘子出來与王婆相見了，大娘子道：“請婆婆看叔叔則個。”王婆道：“大郎，大娘子，不要入來，老身自問二郎，這病是甚的樣起？”范大郎道：“好好！婆婆自去看，我不陪你了。”
王婆走到二郎房里，見二郎睡在床上，叫聲：“二郎，老媳婦在這里。”范二郎閃開眼道：“王婆婆，多時不見，我性命休也。”王婆道：“害甚病便休？”二郎道：“覺頭疼惡心，有一兩聲咳嗽。”王婆笑將起來。二郎道：“我有病，你卻笑我！”
王婆道：“我不笑別的，我得知你的病了。不害別病，你害曹門里周大郎女儿；是也不是？”二郎被王婆道著了，跳起來道：“你如何得知？”王婆道：“他家教我來說親事。”范二郎不听得說万事皆休，听得說好喜歡。正是：人逢喜信精神爽，話合心机意趣投。
當下同王婆廝赶著出來，見哥哥嫂嫂。哥哥見兄弟出來，道：“你害病卻便出來？”二郎道：“告哥哥，無事了也。”哥嫂好快活。王婆對范大郎道：“曹門里周大郎家，特使我來說二郎親事。”大郎歡喜。話休絮煩。兩下說成了，下了定禮，都無別事。范二郎閒時不著家，從下了定，便不出門，与哥哥照管店里。且說那女孩儿閒時不作針線，從下了定，也肯作活。兩個心安意樂，只等周大郎歸來做親。
三月間下定，直等到十一月間，等得周大郎歸。少不得鄰里親戚洗塵，不在話下。到次日，周媽媽与周大郎說知上件事。周大郎道：“定了未？”媽媽道：“定了也。”周大郎听說，雙眼圓睜，看著媽媽罵道：“打脊老賤人！得誰言語，擅便說親！他高殺也只是個開酒店的。我女儿怕沒大戶人家對親，卻許著他！你倒了志气，干出這等事，也不怕人笑話。”
正恁的罵媽媽，只見迎儿叫：“媽媽，且進來救小娘子。”媽媽道：“作甚？”迎儿道：“小娘子在屏風后，不知怎地气倒在地。”慌得媽媽一步一跌，走向前來，看那女孩儿。倒在地下：未知性命如何，先見四肢不舉。
從來四肢百病，惟气最重。元來女孩儿在屏風后听得做爺的罵娘，不肯教他嫁范二郎，一口气塞上來，气倒在地。媽媽慌忙來救。被周大郎郎牽住，不得他救，罵道：“打脊賤娘！
辱門敗戶的小賤人，死便教他死，救他則甚？”迎儿見媽媽被大郎牽住，自去向前，卻被大郎一個漏風掌打在一壁廂，即時气倒媽媽。迎儿向前救得媽媽蘇醒，媽媽大哭起來。鄰舍听得周媽媽哭，都走來看。張嫂、鮑嫂、毛嫂、刁嫂，擠上一屋子。原來周大郎平昔為人不近道理，這媽媽甚是和气，鄰舍都喜他。周大郎看見多人，便道：“家間私事，不必相勸！”
鄰舍見如此說，都歸去了。
媽媽看女儿時，四肢冰冷。媽媽抱著女儿哭。本是不死，因沒人救，卻死了。周媽媽罵周大郎：“你直恁地毒害！想必你不舍得三五千貫房奩，故意把我女儿坏了性命！”周大郎听得，大怒道：“你道我不舍得三五千貫房奩，這等奚落我！”周大郎走將出去。周媽媽如何不煩惱：一個觀音也似女儿，又伶俐，又好針線，諸般都好，如何教他不煩惱！离不得周大郎買具棺木，八個人抬來。周媽媽見棺材進門，哭得好苦！周大郎看著媽媽道：“你道我割舍不得三五千貫房奩，你那女儿房里，但有的細軟，都搬在棺材里！”只就當時，教仵作人等入了殮，即時使人分付管墳園張一郎，兄弟二郎：“你兩個便与我砌坑子。”分付了畢，話休絮煩，功德水陸也不做，停留也不停留，只就來日便出喪，周媽媽教留几日，那里拗得過來。早出了喪，埋葬已了，各人自歸。
可怜三尺無情土，蓋卻多情年少人。
話分兩頭。且說當日一個后生的，年三十余歲，姓朱名真，是個暗行人，日常慣与仵作的做幫手，也會与人打坑子。
那女孩儿入殮及砌坑，都用著他。這日葬了女儿回來，對著娘道：“一天好事投奔我，我來日就富貴了。”娘道：“我儿有甚好事？”那后生道：“好笑，今日曹門里周大郎女儿死了，夫妻兩個爭競道：‘女孩儿是爺气死了。’斗彆气，約莫有三五千貫房奩，都安在棺材里。有恁地富貴，如何不去取之？”那作娘的道：“這個事卻不是耍的事。又不是八棒十三的罪過，又兼你爺有樣子。二十年前時，你爺去掘一家墳園，揭開棺材蓋，尸首覷著你爺笑起來。你爺吃了那一惊，歸來過得四五日，你爺便死了。孩儿，切不可去，不是耍的事！”朱真道：“娘，你不得勸我。”去床底下拖出一件物事來把与娘看。娘道：“休把出去罷！原先你爺曾把出去，使得一番便休了。”朱真道：“各人命運不同。我今年算了几次命，都說我該發財，你不要阻擋我。”
你道拖出的是甚物事？原來是一個皮袋，里面盛著些挑刀斧頭，一個皮燈盞，和那盛油的罐儿，又有一領蓑衣。娘都看了，道：“這蓑衣要他作甚？”朱真道：“半夜使得著。”當日是十一月中旬，卻恨雪下得大。那廝將蓑衣穿起，卻又帶一片，是十來條竹皮編成的，一行帶在蓑衣后面。原來雪里有腳跡，走一步，后面竹片扒得平，不見腳跡。當晚約莫也是二更左側，分付娘道：“我回來時，敲門響，你便開門。”雖則京城鬧熱，城外空闊去處，依然冷靜。況且二更時分，雪又下得大，兀誰出來。
朱真离了家，回身看后面時，沒有腳跡。迤逶到周大郎墳邊，到蕭牆矮處，把腳跨過去。你道好巧，原來管墳的養只狗子。那狗子見個生人跳過牆來，從草窠里爬出來便叫。朱真日間備下一個油糕，里面藏了些藥在內。見狗子來叫，便將油糕丟將去。那狗子見丟甚物過來，聞一聞，見香便吃了。
只叫得一聲，狗子倒了。朱真卻走近墳邊。那看墳的張二郎叫道：“哥哥，狗子叫得一聲，便不叫了，卻不作怪！莫不有甚做不是的在這里？起去看一看。”哥哥道：“那做不是的來偷我甚么？”兄弟道：“卻才狗子大叫一聲便不叫了，莫不有賊？你不起去，我自起去看一看。”
那兄弟爬起來，披了衣服，執著槍在手里，出門來看。朱真听得有人聲，悄悄地把蓑衣解下，捉腳步走到一株楊柳樹邊。那樹好大，遮得正好。卻把斗笠掩著身子和腰，蹭在地下，蓑衣也放在一邊。望見里面開門，張二走出門外，好冷，叫聲道：“畜生，做甚么叫？”那張二是睡夢里起來，被雪雹風吹，吃一惊，連忙把門關了，走入房去，叫：“哥哥，真個沒人。”連忙脫了衣服，把被匹頭兜了道：“哥哥，好冷！”哥哥道：“我說沒人！”約莫也是三更前后，兩個說了半晌，不听得則聲了。
朱真道：“不將辛苦意，難近世間財。”抬起身來，再把斗笠戴了，著了蓑衣，捉腳步到墳邊，把刀撥開雪地。俱是日間安排下腳手，下刀挑開石板下去，到側邊端正了，除下頭上斗笠，脫了蓑衣在一壁廂，去皮袋里取兩個長針，插在磚縫里，放上一個皮燈盞，竹筒里取出火种吹著了，油罐儿取油，點起那燈，把刀挑開命釘，把那蓋天板丟在一壁，叫：“小娘子莫怪，暫借你些個富貴，卻与你作功德。”道罷，去女孩儿頭上便除頭面。有許多金珠首飾，盡皆取下了。只有女孩儿身上衣服，卻難脫。那廝好會，去腰間解下手巾，去那女孩儿脖項上閣起，一頭系在自脖項上，將那女孩儿衣服脫得赤條條地，小衣也不著。那廝可霎叵耐處，見那女孩儿白淨身体，那廝淫心頓起，按捺不住，奸了女孩儿。你道好怪！只見女孩儿睜開眼，雙手把朱真抱祝怎地出豁？正是：曾觀《前定錄》，万事不由人。
原來那女儿一心牽挂著范二郎，見爺的罵娘，斗彆气死了。死不多日，今番得了陽和之气，一靈儿又醒將轉來。朱真吃了一惊。見那女孩儿叫聲：“哥哥，你是兀誰？”朱真那廝好急智，便道：“姐姐，我特來救你。”女孩儿抬起身來，便理會得了：一來見身上衣服脫在一壁，二來見斧頭刀仗在身邊，如何不理會得？朱真欲待要殺了，卻又舍不得。那女孩儿道：“哥哥，你救我去見樊樓酒店范二郎，重重相謝你。”朱真心中自思，別人兀自坏錢取渾家，不能得恁地一個好女儿。
救將歸去，卻是兀誰得知。朱真道：“且不要慌，我帶你家去，教你見范二郎則個。”女孩儿道：“若見得范二郎，我便隨你去。”
當下朱真把些衣服与女孩儿著了，收拾了金銀珠翠物事衣服包了，把燈吹滅，傾那油入那油罐儿里，收了行頭，揭起斗笠，送那女子上來。朱真也爬上來，把石頭來蓋得沒縫，又捧些雪舖上。卻教女孩儿上脊背來，把蓑衣著了，一手挽著皮袋，一手綰著金珠物事，把斗笠戴了，迤逶取路，到自家門前，把手去門上敲了兩三下。那娘的知是儿子回來，放開了門。朱真進家中，娘的吃一惊道：“我儿，如何尸首都馱回來？”朱真道：“娘不要高聲。”放下物件行頭，將女孩儿入到自己臥房里面。朱真得起一把明晃晃的刀來，覷著女孩儿道：“我有一件事和你商量。你若依得我時，我便將你去見范二郎。你若依不得我時，你見我這刀么？砍你做兩段。”女孩儿慌道：“告哥哥，不知教我依甚的事？”朱真道：“第一教你在房里不要則聲，第二不要出房門。依得我時，兩三日內，說与范二郎。若不依我，殺了你！”女孩儿道：“依得，依得。”
朱真分付罷，出房去与娘說了一遍。
話休絮煩。夜間离不得伴那廝睡。一日兩日，不得女孩儿出房門。那女孩儿問道：“你曾見范二郎么？”朱真道：“見來。范二郎為你害在家里，等病好了，卻來取你。”自十一月二十日頭至次年正月十五日，當日晚朱真對著娘道：“我每年只听得鰲山好看，不曾去看，今日去看則個，到五更前后，便歸。”朱真分付了，自入城去看燈。
你道好巧！約莫也是更盡前后，朱真的老娘在家，只听得叫“有火”！急開門看時，是隔四五家酒店里火起，慌殺娘的，急走入來收拾。女孩儿听得，自思道：“這里不走，更待何時！”走出門首，叫婆婆來收拾。娘的不知是計，入房收拾。
女孩儿從熱鬧里便走，卻不認得路，見走過的人，問道：“曹門里在那里？”人指道：“前面便是。”迤逶入了門，又問人：“樊樓酒店在那里？”人說道：“只在前面。”女孩儿好慌。若還前面遇見朱真，也沒許多話。
女孩儿迤逶走到樊樓酒店，見酒博士在門前招呼。女孩儿深深地道個万福。酒傅士還了喏道：“小娘子沒甚事？”女孩儿道：“這里莫是樊樓？”酒博士道：“這里便是。”女孩儿道：“借問則個，范二郎在那里么？”酒博士思量道：“你看二郎！直引得光景上門。”酒博士道：“在酒店里的便是。”女孩儿移身直到柜邊，叫道：“二郎万福！”范二郎不听得都休，听得叫，慌忙走下柜來，近前看時，吃了一惊，連聲叫：“滅，滅！”女孩儿道：“二哥，我是人，你道是鬼？”范二郎如何肯信？一頭叫：“滅，滅！”一只手扶著凳子。卻恨凳子上有許多湯桶儿，慌忙用手提起一只湯桶儿來，覷著女子臉上手將過去。你道好巧！去那女孩儿太陽上打著。大叫一聲，匹然倒地。慌殺酒保，連忙走來看時，只見女孩儿倒在地下。性命如何？正是：小園昨夜東風惡，吹折江梅就地橫。
酒博士看那女孩儿時，血浸著死了。范二郎口里兀自叫：“滅，滅！”范大郎見外頭鬧吵，急走出來看了，只听得兄弟叫：“滅，滅！”大郎問兄弟：“如何做此事？”良久定醒。問：“做甚打死他？”二郎道：“哥哥，他是鬼！曹門里販海周大郎的女儿。”大郎道：“他若是鬼，須沒血出，如何計結？”去酒店門前哄動有二三十人看，即時地方便入來捉范二郎。范大郎對眾人道：“他是曹門里周大郎的女儿，十一月已自死了。
我兄弟只道他是鬼，不想是人，打殺了他。我如今也不知他是人是鬼。你們要捉我兄弟去，容我請他爺來看尸則個。”眾人道：“既是恁地，你快去請他來。”
范大郎急急奔到曹門里周大郎門前，見個奶子問道：“你是兀誰？”范大郎道：“樊樓酒店范大郎在這里，有些急事，說聲則個。”奶子即時入去請。不多時，周大郎出來，相見罷。
范大郎說了上件事，道：“敢煩認尸則個，生死不忘。”周大郎也不肯信。范大郎閒時不是說謊的人。周大郎同范大郎到酒店前看見也呆了，道：“我女儿已死了，如何得再活？有這等事！”那地方不容范大郎分說，當夜將一行人拘鎖，到次早解入南衙開封府。包大尹看了解狀，也理會不下，權將范二郎送獄司監候。一面相尸，一面下文書行使臣房審實。作公的一面差人去墳上掘起看時，只有空棺材。問管墳的張一、張二，說道：“十一月間，雪下時，夜間听得狗子叫。次早開門看，只見狗子死在雪里，更不知別項因依。”把文書呈大尹。
大尹焦躁，限三日要捉上件賊人。展個兩三限，并無下落。好似：金瓶落井全無信，鐵槍磨針尚少功。
且說范二郎在獄司間想：“此事好怪！若說是人，他已死過了，見有入殮的仵作及墳墓在彼可證；若說是鬼，打時有血，死后有尸，棺材又是空的。”展轉尋思，委決不下，又想道：“可惜好個花枝般的女儿！若是鬼，倒也罷了；若不是鬼，可不枉害了他性命！”夜里翻來覆去，想一會，疑一會，轉睡不著。直想到茶坊里初會時光景，便道：“我那日好不著迷哩！
四目相視，急切不能上手。不論是鬼不是鬼，我且慢慢里商量，直恁性急，坏了他性命，好不罪過！如今陷于縲紲，這事又不得明白，如何是了！悔之無及！”轉悔轉想，轉想轉悔。
捱了兩個更次，不覺睡去。
夢見女子胜仙，濃妝而至。范二郎大惊道：“小娘子原來不死。”小娘子道：“打得偏些，雖然悶倒，不曾傷命。奴兩遍死去，都只為官人。今日知道官人在此，特特相尋，与官人了其心愿，休得見拒，亦是冥數當然。”范二郎忘其所以，就和他云雨起來。枕席之間，歡情無限。事畢，珍重而別。醒來方知是夢，越添了許多想悔。次夜亦复如此。到第三夜又來，比前愈加眷戀，臨去告訴道：“奴陽壽未絕。今被五道將軍收用。奴一心只憶著官人，泣訴其情，蒙五道將軍可怜，給假三日。如今限期滿了，若再遲延，必遭呵斥。奴從此与官人永別。官人之事，奴已拜求五道將軍，但耐心，一月之后，必然無事。”范二郎自覺傷感，啼哭起來。醒了，記起夢中之言，似信不信。剛剛一月三十個日頭，只見獄辛奉大尹鈞旨，取出范二郎赴獄司勘問。
原來開封府有一個常賣董貴，當日綰著一個籃儿，出城門外去，只見一個婆子在門前叫常賣，把著一件物事遞与董貴。是甚的？是一朵珠子結成的梔子花。那一夜朱真歸家，失下這朵珠花。婆婆私下撿得在手，不理會得直几錢，要賣一兩貫錢作私房。董貴道：“要几錢？”婆子道：“胡亂。”董貴道：“還你兩貫。”婆子道：“好。”董貴還了錢，徑將來使臣房里，見了觀察，說道恁地。即時觀察把這朵梔子花徑來曹門里，教周大郎、周媽媽看，認得是女儿臨死帶去的。即時差人捉婆子。婆子說：“儿子朱真不在。”當時搜捉朱真不見，卻在桑家瓦里看耍，被作公的捉了，解上開封府。包大尹送獄司勘問上件事情，朱真抵賴不得，一一招伏。當案薛孔目初擬朱真劫墳當斬，范二郎免死，刺配牢城營，未曾呈案。其夜夢見一神如五道將軍之狀，怒責薛孔目曰：“范二郎有何罪過，擬他刺配！快与他出脫了。”薛孔目醒來，大惊，改擬范二郎打鬼，与人命不同，事屬怪异，宜徑行釋放。包大尹看了，都依擬。范二郎歡天喜地回家。后來娶妻，不忘周胜仙之情，歲時到五道將軍廟中燒紙祭奠。有詩為證：情郎情女等情痴，只為情奇事亦奇。
若把無情有情比，無情翻似得便宜。
